---
layout: post  
title: Un message envoyé à ma banque [fr]
date: 2025-08-01
---

Début mai 2025, suite à plusieurs rappels par email de ce qui semblait être l'inéluctable changement, à mon avis en pire, de la manière de se connecter à mon compte bancaire en ligne, je contactais ma conseillère bancaire. Pour lui en parler, puisqu'elle connaissait ma situation. Elle ne pouvait rien faire. Le système de la banque n'autoriserait plus les connexions aux comptes en ligne avec codes de confirmation par SMS.

Bon, j'ai pris mes devants, mais face à ce qui me semble une situation hurluberluesque, ne comprenant pas la mise à l'écart de ce mode de confirmation, je leur ai écrit un message. C'était vers la mi-mai, je crois.

Le voici.

Bonne lecture et bon courage.

---

A l’attention de:
Madame/Monsieur le Directeur de l’agence [...],
Ma conseillère bancaire,
Mesdames et Messieurs de l’équipe de l’agence [...],

j’ai bien reçu le message bien matraqué qu’à partir du 21 mai 2025, il ne sera plus possible d’utiliser la confirmation par SMS pour accéder à mon compte bancaire en ligne. Au lieu de cela, je dois utiliser l’application « Application Crédit Mutuel : votre banque vous accompagne partout. ».

Malgré que je trouve l’utilisation du système de confirmation par SMS plus sûr, à moins que les banques n’aient déjà des connaissances que ce système soit falsifiable/contournable, donc, que des personnes sont capables de nous personnifiées par le numéro de téléphone (SMS) à l’insu de notre plein gré, sans qu’un tierce parti nous prévienne à un quelconque moment de cet état des faits, j’ai décidé de suivre l’insistance navrée de Madame ma conseillère pour regarder vers cette application Credit Mutuel.

Je suis en Rép. Pop. de Chine, sans VPN (je suis de plus en plus étonné que ce système se popularise tellement en dehors de la RPC), donc avec certains blocages d’internet, en particulier l’accès à certains outils nord-américains accessibles sur des plateformes telles que Google et GooglePlay. Je ne peux pas accéder à GooglePlay.

Donc, je suis arrivé à ce lien :  
https://www.creditmutuel.fr/fr/particuliers/comptes/application-mobile-credit-mutuel.html

En descendant la page, je découvre la section « Application mobile Crédit Mutuel : comment la télécharger ? ». Quelle ne fut pas mon agréable surprise de voir, en plus des noms des plateformes Apple et Google, celui de Huawei ! Enfin ! Un peu de pluralité ! Enthousiasmé, je clique sur « AppGallery ». Je me retrouve sur cette page :  
https://appgallery.huawei.com/app/C102537383

Que dale. Vide. Néant. Ah, pardon. Si. Les deux mots « No apps ». Gardant mon espoir et mon optimisme, dans l’onglet « Search apps/games », avec mes dix doigts des deux mains bien élancés, je tape sur le clavier « Credit Mutuel ». Toujours rien.

Bon. J’en déduis que la pluralité n’est pas pour demain.

Où tout ceci nous mène-t-il ? À ma simple demande : au moins, je vous prie, ne faites pas semblant. Je croyais que ceci était l’apanage du pays où je réside. Garder la face, quoi qu’il en coûte. Même si tout le monde connaît la vérité. Je comprends que la page web en question n’est pas du fait de l’équipe de l’agence, ni que tout ce système de soumission partielle vers l’extérieur, en-dehors de l’Europe, de la gestion des usagers/clients de la banque le soit aussi.

Alors, avant de terminer ce long courriel, je souhaite vous mentionner ceci. Il y a environ deux années de ça, sur un groupe WeChat d’environ 400 scientifiques européens en Chine, par inadvertance, j'avais mentionné le livre « La case de l’oncle Tom », que je lisais à l’époque. Comme je suis né en Bulgarie, pendant le collège que j’ai fait là-bas, sous le communisme bulgare, nous avions comme lecture obligatoire un des auteurs nationaux de la libération de la Bulgarie, Ivan Vazov, et son livre « Sous le joug » (il est traduit en français !). Il se trouve que récemment j’ai repris de le relire. Je vous l’écris, par inadvertance. C’est toujours aussi intéressant, comme « La case de l’oncle Tom », même si les environnements culturels sont très différents.

Je vous prie de m’excuser pour ce long courriel. Comme vous devez l’avoir compris, je trouve incongru qu’une banque française majeure doive utiliser des plateformes étrangères pour héberger son « Appli » indispensable à ses clients.

Si par un heureux et hasardeux hasard l’appli est mise à disposition sur l’AppGallery, j’apprécierai énormément d’en être informé. Et si c’est après le 21 mai, par email. Tout simplement parce que je ne pourrai plus accéder à la messagerie en ligne sur le site creditmutuel.fr ; l’espoir fait vivre, parait-il. Je préfère prévoir.

Je tiens à remercier toute l’équipe de l’agence. En premier, pour avoir supporté de lire ce long message, et en deuxième, je les remercie par avance de leur compréhension de cette situation, dont des versions bien pires, sûrement, ils doivent subir à longueur de journées.

Tzvetomir Tzvetanov,
un client, un français, à l’étranger.

PS. Et pour les Bibliovores, ils peuvent jeter un coup d’oeil au livre « Le Prisonnier de Mao » ; encore un dépaysement assuré !