---
layout: post  
title: La raison de ma réponse à l'appel à article de la part de esmed.org [fr,en]  
date: 2026-07-03  
---

Le 21 juin 2026, j'ai reçu un email intitulé "local context effects" (voir [1]). Il est en anglais. Le contenu, le phrasé et l'ensemble de l'email m'avaient fait penser que le ou les  réseaux de merde sont de nouveau à l'oeuvre. Je n'y réponds pas; considérant que ça fait partie du harcèlement de bas niveau que je subis depuis le début de la pandémie de Covid19.

Le 25 juin, rebelote, le même personnage et la même adresse email me relancent sur le sujet [1] avec; attaché en fin de ce nouvel email le premier.

Cette fois-ci, je décide d'y répondre, mais préalablement; je vérifie le site de cette société et la possible authenticité de l'email ou de son adresse. Je découvre qu'à la fin de l'email il y a une note "Want to verify the authenticity of this email?". Je la trouve étrange. Je recherche le site de cette société, dont l'adresse web n'est même pas listée dans les informations de l'expéditeur. Ça me fait encore tiquer. Effectivement, sur le site esmed.org, dans l'onglet "Contact" il y a une petite fenêtre avec le titre "Verify the authenticity of an email you received". En lisant la section de fin d'email, je découvre un code, "AES 062526 221786", sans aucune explication de ce que c'est. Ça correspond à l'exemple dans la fenêtre de vérification. Je le copie et l'y colle, et je clique "Verify". Un rectangle vert apparait en dessous, avec "Verified", la date d'envoi du courriel et mon adresse email en partie anonymisée. Bon. Encore quelque chose de bizarre.

D'ailleurs, ça m'avait échappé à la lecture de leur premier email, le reste du message, en fin de texte, est lui aussi bizarrement tourné. Avec des "We put the security of our clients at the highest priority." = "Nous mettons en toute priorité la sécurité de nos clients." C'est quoi cette structure scientifique ? Je n'ai pas souvenir d'avoir lu quelque part que les scientifiques qui contribuent des articles à des revues sont des clients et que leur sécurité est le point primordial. Je crois comprendre seulement quand je vois l'adresse officielle d'enregistrement de la structure, aussi dans l'email. C'est en Californie. Donc, cette société européenne de médecine est enregistrée aux Etats-Unis !? Ah bon ? Sachant le système hyper judiciarisé des USA, je tente de trouver comme explication pour les tournures dans ce paragraphe "d'avertissement" cette particularité en Amérique du Nord.

Mais cette interprétation me semble un peu bancale. Les deux emails ne correspondent pas aux standards scientifiques des appels à articles. En général, un thème scientifique est porté par des scientifiques établis, qui agissent en tant qu'éditeurs pour une édition spéciale. Et normalement, il y a une page du site du journal qui liste et explique les appels à contributions scientifiques et les conditions. Un administrateur peut agir comme intermédiaire. Mais là, la personne envoie juste un email, avec des explications que je trouve bancales.

Ce qui m'avait alerté dès le début, c'est que cette personne utilise comme justificatif pour me contacter la thématique d'un article scientifique que j'ai publié avec deux collègues chinois. Avant sa publication finale dans le journal European Journal of Neuroscience, une version préliminaire de ce travail avait créé un imbroglio vraiment déplaisant entre de multiples acteurs scientifiques, des personnes mais aussi des institutions publiques et privées (les éditions Frontiersin.org). J'ai dû utiliser ce blog pour défendre mon travail et ramener beaucoup de personnes à un comportement bien plus correct. Pour les gens intéressés, ils peuvent lire mes articles du blog (voir [2]) qui montrent brièvement ce qui s'était passé et mes réactions.

Avec ce dernier point, je ne veux pas dire que la thématique des effets locaux et globaux du contexte ne soit pas intéressante, mais le lien avec la thématique générale du journal de ESMED.ORG m'est difficilement accessible. Qui plus est, j'ai publié des articles qui seraient plus en adéquation avec ce journal, sur la mesure de l'inhibition de manière non invasive, l'effet de substances sur ces mesures et ce à quoi on peut s'attendre comme effets sur les mesures (et vice versa).

Donc, pour l'instant, je classe l'appel de cette structure comme du harcèlement, exactement comme je le leur ai écrit.

Bon courage à tous.


[1] https://tzvet.github.io/blog/2026/06/30/esmed-1  
[2] https://tzvet.github.io/blog/2022/05/02/email-frontiers-mansucript-en ; https://tzvet.github.io/blog/2022/05/09/email-frontiers-mansucript-en ; https://tzvet.github.io/blog/2022/05/20/email-frontiers-mansucript-en
